Octobre 2003

Les buts et ambitions du projet ont été revus à la baisse.
J'ai décidé d'abandonner temporairement la méthode
d'abstraction du moteur 3D car elle causait un lag
inacceptable, et les travaux sur l'IA cognitive n'ont pas
été beaucoup plus loin que les tests conceptuels. Même si
tous ont été concluants, ce travail me demande trop trop
de temps et est par trop dépendant du reste du projet, de
telle sorte que tout doit être fixé et bétonné d'abord.
Il reste toujours des problèmes avec la navigation, mais
il y a des chances qu'ils soient résolus bientôt.
Les parties sensorielle, motile et mémorielle de l'IA sont
en revanche terminées (et ça fonctionne effrayament bien).
J'ai mis en ligne une version mise à jour de la preview
jouable, dans laquelle j'ai inclus la plupart du contenu
de la template, afin que les programmeurs disposent de
quelque chose de jouable pour commencer, et que les joueurs
aient à disposition une version améliorée de ce qui reste
toujours les meilleurs bots non waypointés. Ils n'ont
cependant pas grand-chose de comparable avec ce que seront
les véritables RACC pour l'instant. Comme d'habitude, CETTE
VERSION N'EST PAS UNE RELEASE OFFICIELLE. Elle est loin
d'être parfaite, mais suffisamment intéressante pour que
chacun y retrouve un peu son compte.
