# RACC - Bot chat file
#
# The maximum number of sentences that can be put in this file is 100.
# Any void or sharp-prepended line will be ignored.
# The '%s' will be filled in game by the name of the player.

=) hehehe
nyark nyark nyark =)
hohohohohoho =)
hehehehehe =)
hehehe mon pauvre je suis sur que t'as meme pas vu la couleur de mon gun! =)
arf ca me plait ce jeu =)
LOL %s t'es plus beau quand t'es mort
bin alors quoi? =)
du nerf %s, defends-toi!!! arf
essaye encore
bien essaye =)
c'etait facile. =)
hihihihihihihi =)
mouarf =)
desole %s! j'avais pas que ca a faire!
pourquoi t'essayes %s? t'y arrivera pas...
lol t'y arrivera pas...
par-fait =)
arf =)
hahaha :-) hihihi :-) hohoho :-)
he %s, si tu cherches ton crane il est juste la sur le mur hehehehehe
hohoho ca c'etait fun
decidement ca commence a bien faire: y'a des cadavres partout !!!
ca serait bien que kk1 de meilleur rejoigne le serveur ;o)
ho que j'aime assassiner!!!
hohoho! t'as bien explose!
lol comment t'as vole !!! =)
t'as mal %s?
LOL j'ai mal pour toi mon pauvre...
hohoho =) nettoie le mur maintenant =)
et voila!! tu vois que je tiens toujours mes promesses...
je t'avais prevenu !!!
%s ne laisse pas trainer tes cadavres partout c'est degoutant ;-)
je t'avais dit que t'etais mort!!
il fallait que je le fasse, mon petit. tu comprends =)
=) nyerk =) nyerk =) nyerk =)
ouh ca avait l'air de faire mal.
=) wazn't me =)
oh mon dieu %s... qu'ai-je fait? =)
arf, d'habitude je suis encore meilleur
ho %s, faut pas s'enerver comme ca, c'est k1 jeu! looooool
oh pardon! g po fait expres hehehehehe
%s! tu joues tout au clavier ou quoi?
t'aurais du courir hehehe
hehe je te l'avais dit !!!!
assez fun =)
LOL c'est pas moi c'est murphy!
%s t'es l'exemple de comment mal jouer.
mais qu'est-ce que tu joues mal!! =)
hohohoho. si j'avais su que tu jouais si mal! =)
chui sur que ca t'a surpris %s pas vrai? =)
LoL %s ton sang c de l'art mural
pkoi tt le monde il veut tjrs etre mechant avec moi? =)
wazn't me!!
=) xxx'c'est bon =) xxx'c'est bon =) xxx'c'est bon !!!
et un de plus, un!
tiens, ca t'apprendra
allez %s, tu feras mieux la prochaine fois =)
amusant!!
c bien de te tuer %s =)
yep. j'adore ca!
lol c bon ca =)
ho que j'aime ca !!!
mmm... du sang....
oh chui desole %s je T pris pour un ennemi
hehe oops
ooups pardon
oh pardon G po fait expres
desole %s fallait pas te mettre dans mon chemin
hahahahaha
lol
hehehe
alors %s t'as mal?
j'ai mal pour toi %s
niark niark niark
mouarf
w00t
w00t w00t
:) :) :)
