# RACC - Bot chat file
#
# The maximum number of sentences that can be put in this file is 100.
# Any void or sharp-prepended line will be ignored.
# The '%s' will be filled in game by the name of the player.

kelk1 pour combattre ici?
quelqu'un veut que je le butte? =)
alors bande de petits pedes on se cache?
alors c koi ce bordel ici?
c koi ce bordel =)
houla c le bronx je m'en vais remettre un peu d'ordre ici =)
bon alors ki veut etre le prochain ?
%s tu peux me dire ou tu es que je te butte?
je cherche un peu d'amour....
montrez-vous!
montrez-vous bande de laches !!
sors de la !!!
sortez de la et venez vous battre, bande de poltrons !!
sortez de votre trou bande de froussards!!! =)
youpi j'ai un gros fusil
hoho voila un gun ki me plait =)
allez %s viens te la mettre
y a-t-il des femmes ici? =)
ou sont les femmes
hoho y'a beaucoup trop de cadavres par ici...
bonjour je m'appelle remi je suis sans famille et j'ai envie de butter tout le monde =)
hehehe vous etes tous morts....
alors %s on se cache?
hoho maintenant j'ai un gros flingue!!!
qui veut tater de mon gros gun ?? =)
ou etes-vous que j'vous butte ?
hey %s tu veux mourir??
alors bande de ptits pedes on a peur?
ki a peur du grand mechant loup??
<--- s'ennuie
ou es-tu que je te fasse exploser la cervelle??
vous voulez bien vous flinguer avec moi?
tiens %s, j'ai peur que tu soies ma prochaine victime LoL
tiens %s, j'ai envie de te demonter la tete =)
attendez attendez je change de gun
j'arrive les amis LoL pan vous etes morts =)
attention %s je suis derriere toi!! =)
derriere toi! =)
bande de poltrons vous passez votre temps a discuter en vous cachant!!!
te fais pas trop remarquer sinon..... :)
c un jeu trop violent pour toi mon pauvre
loooool
mouarf
sans commentaires =)
alors c'est quoi ce bordel
alors quelqu1 veut que je le butte????
hey %s tu veux mourir??
bande de petits pedes hahahaha
